---
title: "Cláusulas de género en acuerdos comerciales ¿Moda pasajera o cambio estructural?"
author: "Brisa Morales Hernández"
date: 2025-09-17
---

Cuando escuchamos sobre acuerdos comerciales pensamos en aranceles, exportaciones y tratados firmados entre gobiernos. Pocas veces nos detenemos a pensar que detrás de esas decisiones técnicas, también se juega el acceso de millones de mujeres a empleos formales, salarios justos y oportunidades para crecer.

En los últimos años se ha vuelto más común escuchar sobre las “cláusulas de género” en los acuerdos comerciales. _Algunos gobiernos han comenzado a incluir compromisos para promover la participación de las mujeres en el comercio, apoyar a empresarias y generar estadísticas desagregadas por sexo._ En primera instancia, esto suena como una buena noticia: por fin se reconoce que el comercio no es neutral, que hombres y mujeres no entramos a la cancha en igualdad de condiciones; pero, **¿estas cláusulas son realmente un paso hacia un cambio estructural, o corremos el riesgo de que se conviertan en un adorno más, una moda políticamente correcta que no genera cambios reales en la práctica?**

**_La experiencia nos muestra luces y sombras_**. Por un lado, los acuerdos que han incorporado capítulos de género -como algunos firmados por Chile, Uruguay o Canadá-, han abierto espacios de cooperación, capacitación y visibilidad. En muchos casos han servido para poner el tema sobre la mesa y para legitimar que hablar de comercio y de igualdad de género al mismo tiempo no es una exageración, es una necesidad.

Sin embargo, también hay que reconocer sus limitaciones. **La mayoría de estas cláusulas no son vinculantes**. Eso significa que no generan sanciones si no se cumplen, y que dependen más de la buena voluntad de los gobiernos que de una obligación real. Además, muchas veces se concentran en actividades simbólicas —seminarios, conferencias, diagnósticos— sin llegar a tocar las barreras profundas que enfrentan las mujeres para participar en el comercio: la falta de financiamiento, la sobrecarga de trabajo de cuidados, la desigualdad en el acceso a educación técnica o digital, una cultura corporativa cargada de estereotipos sobre las capacidades de las mujeres y hombres, y la falta de apoyo para compatibilizar trabajo y familia.

**El debate sobre género y comercio no debería quedarse en si “incluimos” o no un capítulo inspirador en un tratado.** La discusión real es cómo aseguramos que las mujeres puedan acceder a los beneficios del comercio en condiciones justas. Eso implica revisar leyes nacionales, generar programas de formación, facilitar créditos para empresarias, invertir en cuidados y garantizar que las instituciones recojan y publiquen datos claros sobre los retos de las mujeres en el comercio. No se trata solo de sacar la ficha de cuotas o políticas punitivas para las empresas, sino de generar conciencia sobre las necesidades particulares de las mujeres.

Este tema también interpela a los hombres. Cuando las mujeres no participan en igualdad de condiciones en la economía global, todos perdemos; se desaprovecha talento, se reduce la competitividad y se limitan las posibilidades de desarrollo de nuestros países. Entender esto no es cuestión de ideología: es reconocer que nadie gana cuando la mitad de la población está infravalorada o encasillada en roles de bajo valor.

En países como Guatemala, donde falta voluntad política incluso para garantizar derechos básicos como educación, seguridad o salud, ¿realmente podemos esperar que una cláusula en un tratado comercial transforme las condiciones de las mujeres?

Estas cláusulas pueden constituir un punto de partida hacia cambios más profundos y discusiones de alto valor, pero **_la verdadera transformación no vendrá de acuerdos que se discuten a puerta cerrada, sino de espacios que generen condiciones reales que impulsen a las mujeres a crecer, y liderar._** Abrámosle la puerta a esa profesional que pausó su carrera para cuidar a alguien vulnerable, comprendamos a esa madre que llegó tarde hoy por dejar a sus hijos en la escuela, celebremos el liderazgo de esa directiva a la que le costó hacerse de ese rol y apoyemos a esa nueva emprendedora del barrio donde vivimos. Solo con pequeños cambios cotidianos -tangibles y escalables-, lograremos que el comercio se convierta en una palanca real y plena de igualdad.

**Sobre el Autor**: Brisa, es politóloga, investigadora y analista política. Ha trabajado en proyectos de participación democrática, educación, comercio internacional y equidad de género en Centroamérica. Está interesada en conciliar políticas públicas efectivas con un modelo político compatible con la libertad y el desarrollo humano.
