---
title: "Menos blah blah, más acción"
author: "Emerson Salguero"
date: 2021-07-29
---

Con el avance de la tecnología, cualquier persona puede publicar, compartir y comentar sobre cualquier tema a través de las redes sociales. Todos y todas tenemos una voz y la podemos utilizar para aportar positivamente a nuestra sociedad o, también para criticar y atacar. Juzgar y criticar está bien, pero es importante hacerlo constructivamente, generar un debate de ideas y promover a cambios que beneficien. Le pregunto a la juventud, ¿prefieren criticar o accionar?

En redes sociales podemos ver comentarios negativos hacia la política e incluso, burlas hacia iniciativas ciudadanas. Un ejemplo es cuando se dice que el Congreso no funciona y no sirve para nada. El Legislativo sí funciona como institución clave en nuestra democracia, es un poder intermedio y de representación ciudadana, el problema es nuestro sistema político, no existe una buena relación entre los representantes y los representados, además, la percepción es negativa porque en las legislaturas hay congresistas acusados de corrupción e ineficiencia.

Me parece perfecto que la sociedad esté más alerta en las redes sociales con el trabajo de las instituciones públicas. Pero ¿y si también accionamos?, ¿y si nos involucramos desde sociedad civil? Es hora de ir más allá de la crítica, dejar atrás la apatía política y tomar acción. Guatemala está teniendo un retroceso democrático y a las juventudes nos toca ponernos pilas, accionar y defender nuestra república y derechos humanos. Además de la corrupción sistemática que existe en Guatemala, actualmente, hay una cooptación de las instituciones públicas, abusos de poder, limitaciones de libertades individuales, censura de medios de comunicación y hostigamiento a activistas sociales. Como jóvenes, debemos actuar y utilizar nuestra libertad y voz, antes de que sea demasiado tarde. Hago un llamado a los líderes y las lideresas del país a que nos unamos. La vieja política nos quiere vender la idea de que estamos divididos como sociedad, pero eso es una falacia. Podemos pensar diferente a los demás y también, encontrar consensos para trabajar juntos sin importar nuestra etnia, raza, color, posición económica, orientación sexual, religión o cualquier otro factor que a simple vista parezca un impedimento para el consenso.

Una manera de hacerlo es la participación ciudadana y la incidencia política. La participación ciudadana es el involucramiento activo de los ciudadanos en aquellos procesos de toma de decisiones públicas que influyen y afectan sus vidas directa o indirectamente. Mientras que, la incidencia política es la acción para lograr establecer, reformar y/o implementar políticas públicas, legislaciones y programas dirigidos a solucionar problemas sociales que afectan a sectores poblacionales vulnerables o en riesgo de no acceder o perder derechos.

¿Cómo lo hacemos? Cumpliendo nuestro legítimo derecho de votar, promoviendo el empadronamiento, informándonos acerca de la coyuntura nacional, integrándonos en asociaciones estudiantiles, siguiendo en redes sociales a nuestros representantes y fiscalizar su trabajo. Otra forma es como voluntarios en proyectos e iniciativas comunitarias, monitorear lo que hace nuestro alcalde, manifestando en las calles cuando estamos inconformes con las acciones de los políticos y no solo criticar en redes sociales. Incluso, involucrarnos en algún partido político que sea afín a nuestras ideas. Por otra parte, es importante, formarnos y capacitarnos en liderazgo político en diplomados, foros, talleres, leyendo libros y artículos sobre el tema o acercándonos a organizaciones civiles que se dediquen a esto. Es necesario para comprender la realidad del país y sus instituciones. Ya basta del blah blah y accionemos por Guatemala. ¿Te atreves al reto? ¿Nos involucramos?
