---
title: "No permitas que otros elijan por vos"
author: "Fernando Rafael Cucul Reyes"
date: 2022-11-15
---

¿Serás espectador o protagonista en estas elecciones 2023? En el 2015, vivimos la caída de un presidente y su vicepresidente acusados de defraudación aduanera, conocido como el caso “La Línea”. Este hecho indignó a la mayoría de los guatemaltecos, que durante meses salieron a manifestarse y pedir que renunciaran. Fue un clamor popular en el cual todos tuvieron protagonismo. Todos salían a gritar a las calles qué les gustaba y qué no les gustaba de los gobernantes; una historia única en América Latina.

En ese tiempo, nos encontrábamos en año electoral, período en el que los candidatos aprovechaban el auge del clamor popular para quejarse de la corrupción que vive Guatemala. Veíamos esloganes como el famoso “Te Toca Guatemala”, o como olvidar el “Ni corrupto, Ni ladrón” u otros como “Guatemala Ya Cambió” y “Oportunidades para todos”. Con lo que no contaban era que muchos guatemaltecos usarían ese eslogan, del extinto partido líder el #NoTeToca, como rechazo a la clase política tradicional y saldrían a manifestarse en mítines de los candidatos a la presidencia.

Muchos se rindieron ante un comediante, aludiendo que todo iba a cambiar para el bien de Guatemala. Pero… no fue más que una palanganada de agua fría en la cara para ver el cinismo de caer a lo mismo. Igualmente ocurrió en el 2019, la mayoría votó por un candidato que pasó a segunda vuelta, junto con otra candidata de la vieja política, llevando a la presidencia a un doctor. Durante sus primeros meses de gobierno, la gente lo calificaba como buen presidente, pero meses después de su toma de posesión vino la pandemia, y todo cambió. Guatemala entró en confinamiento, todos los domingos veíamos las cadenas nacionales y quedamos a la expectativa de qué sucedería. No fue hasta después que vimos hospitales colapsados, sin vacunas y préstamo tras préstamo. ¿Para qué? se preguntaban algunos. Los guatemaltecos cansados de ver tanta corrupción en plena crisis sanitaria, no les importo el COVID-19 y se organizaron para volver a la plaza a exigir resultados y pedir cuentas del dinero que se obtuvo de varios préstamos.

A lo que voy es que, si los guatemaltecos pudimos expulsar a un presidente del “hueso”, quiere decir que nuestra voz se ha hecho escuchar, la participación ciudadana no solo se trata de ejercer un puesto en alguna diputación, alcaldía o participar dentro de algún partido político. La participación ciudadana se trata de hacernos escuchar, de proponer ideas, proyectos y acciones que tengan un impacto en el desarrollo de nuestra comunidad o municipio. Es importante tener en cuenta que se aproxima el año electoral en Guatemala, y los partidos políticos ya comenzaron a perfilar candidatos, a realizar asambleas y a hacer campañas de afiliación masiva. Tenemos que estar pendientes de qué candidato tiene las mejores propuestas viables para el país, conocer su historial político, su gabinete y, muy importante, quiénes son las personas que lo acompañan. Porque un buen discurso cualquiera lo compra, pero la calidad humana no cualquiera la tiene. Así que te invito a que te empadrones y participes en estas elecciones 2023, y no permitas que otros elijan por vos.
