---
title: "El desorden de la administración pública que deriva en el mal uso de los recursos y aprovechamiento de los corruptos"
author: "María Alejandra De León Quiñonez"
date: 2022-02-17
---

El Estado debe desarrollar actividades jurídicas que permitan la creación y cumplimiento de las leyes. También debe desarrollar actividades que permitan a su población mejorar las condiciones de vida; actividades basadas en conocimientos técnicos y científicos. No obstante, esto ha sido imaginariamente inexistente. El Estado que en teoría debería converger para alcanzar el bien común de la sociedad, se ha convertido en el inicial violador de los derechos mínimos que toda persona debería gozar.

El Estado de Guatemala se organiza para alcanzar el interés público, a través de los poderes instrumentales que las leyes le confieren, ejercido a través de una trilogía de funciones. En este punto partiremos del área administrativa. En el deber se resalta la administración pública como la actividad inmediata y eficaz que realizan los órganos del Estado para cumplir con el fin máximo: el bien común. No obstante, cuando el poder es dividido por grupos políticos haciendo prevalecer el interés particular no permite el pleno desarrollo de la población. Surgiendo de esta manera un Estado opresor de derechos donde millones de guatemaltecos no cuentan con las oportunidades idóneas para cubrir las necesidades básicas, engañando a la población a través de decisiones carentes de legitimidad que realmente no han sido eficaces para erradicar problemas tan graves como la desnutrición, analfabetización, desempleo y un sistema de salud carente.

Como guatemalteca con oportunidades motivo a los jóvenes a que se interesen por temas que afectan a la población. En este caso, un elemento fundamental es el control y manejo de los recursos que realmente no les pertenecen a los gobernantes. Son ellos a quienes se les designa la facultad de poder administrarlos de una manera que permita crecer exponencialmente el desarrollo de la sociedad en todos los ámbitos. Sin embargo, ¿qué saben los guatemaltecos respecto a la administración pública y por qué es tan importante que la conozcan?

La administración pública es un organismo público al cual se le ha brindado por parte del poder político la competencia e instrumentos necesarios para satisfacer los intereses generales, manejando el contacto entre particulares con el poder público (instituciones y empresas del Estado).  Este organismo obedece a los lineamientos del gobierno donde el gobernante ejecuta su función de gobernar. Es importante que la población la conozca, porque entre sus funciones principales está servir a todos los habitantes sin excepciones, consecuentemente, la finalidad de alcanzar el bien común se cumple a través de la administración pública.

¿Pero cómo saber que la administración pública cumple con sus funciones? Cuando el Estado favorece a sectores políticos, empresas privadas o personas de alto poder adquisitivo se crean desigualdades sociales que no permiten avanzar a todos de una manera progresiva. Basta con observar cómo los servicios públicos no han cumplido con desarrollar soluciones relevantes, oportunas y sostenibles para la población. O qué decir del descontento que manifiestan los ciudadanos frente a diversas instituciones del Estado que expresan la ineficiencia e incongruencia de la administración pública del gobierno.

El análisis y la crítica a la mala administración pública debe ir acompañado de un conocimiento relevante para comprender cómo debería ser la finalidad del Estado cumplida a través de este organismo. No permitamos que la indiferencia llene nuestras mentes, que un país democrático, republicano y representativo, con normas jurídicas e instituciones se vea perjudicado por agentes que comprometen la soberanía nacional y se encargan de desconocer el proceso de la participación ciudadana. Hago un llamado a la población guatemalteca, en especial, a quienes han sido privilegiados en una sociedad llena de desigualdad, para que luchen y perseveren por el bien común de todas aquellas personas que lamentablemente no han tenido las oportunidades por culpa de gobiernos que no respetan la dignidad humana ni la satisfacción de las necesidades básicas. Apelo a que los guatemaltecos nos interesemos por el presente y futuro de un gran país como es Guatemala.
