---
title: "La salud mental juvenil ¿Es prioridad del Estado?"
author: "Jennifer López"
date: 2023-04-27
---

Instagram: @jenni.lopezu

Cada año, más de 58 mil jóvenes se suicidan en el mundo. Según Unicef Guatemala, en el 2021, el 59% de los casos de suicidio reportados en el país corresponde a niños, adolescentes y jóvenes de 11 a 30 años. La ideación suicida afecta a familias, comunidades y países, y tiene efectos duraderos para los allegados a la víctima.

Aun cuando el Ministerio de Salud Pública cubre menos del 1% de la asistencia médica psicológica a nivel nacional, la juventud siempre busca formas de ayudarse entre sí, cuando en realidad esta debería ser una de las prioridades de la salud pública para los próximos gobiernos. Sin embargo, la iniciativa es una característica de la juventud de este país y Love My Self Guatemala no es la excepción. A través de la inspiración del grupo de música de kpop coreano BTS y su campaña contra la violencia a nivel global, actualmente, seis guatemaltecas proactivas promueven este modelo que contiene un mensaje de amor propio y un compromiso con la salud mental juvenil en Guatemala.

Por ello, Guatemala es el primer país en contar con la Fanbase Love Myself Guatemala, que promueve, apoya y difunde el mensaje de “amor propio” que inició BTS. Como lo indica Cristina Meléndez, coordinadora de Love Myself Guatemala, “En este momento estamos esparciendo estas noticias desde la visibilizarían y el tratamiento de casos activos de intentos de suicidio, esperando una disminución de estos temas”. Cabe resaltar que debido a la pandemia del COVID-19 los casos de suicidio a nivel global han aumentado de forma exponencial. El 9 de septiembre de 2021, en el marco del Día Mundial para la Prevención del Suicidio, la Organización Panamericana de la Salud (OPS) informó que 97.339 personas murieron por suicidio en las Américas, y se estima que los intentos de suicidio pueden haber sido 20 veces más que esta cifra.

Creado por la médica y cirujana Anita Chuy, Love My Self Guatemala hace su debut a inicios del 2018 en el evento KDay, que se replica de forma anual, haciendo diferentes actividades que dan a conocer la organización, enfatizando los valores que BTS trata de inculcar. Ese mismo año, tras varios intentos de comunicación con Unicef y con la visión de trabajar en conjunto, finalmente, recibieron la invitación para formar parte del comité de U-Report (plataforma juvenil de Unicef), empezando así a ser parte de diferentes campañas que más tarde serían difundidas en eventos presenciales. Dentro de sus planes a futuro buscan que, así como existe Love Myself en Guatemala, cada país del mundo pueda tener su propio Love Myself.

Es por ello que una de sus principales campañas es DIME, la cual nace del diálogo, en palabras de Cristina Méndez: “‘Dime cómo te sientes’, ‘dime cómo estás’, ‘dime qué quieres’, ‘dime qué sueñas’, ‘dime cuáles son tus dificultades’. Creemos que esta palabra engloba muy bien la temática de la campaña que es un enfoque de visibilización a la lucha contra la ansiedad, la depresión en las juventudes guatemaltecas, ya que siempre se escucha el mensaje cuando se suicida alguien como: “pero si estaba bien” ¿Qué paso?, cuando en realidad esto era tan interno y nadie lo o la escucho”.

El suicidio de los jóvenes y las primeras infancias es un tema bastante duro y controversial. Según María Fernanda Arrecís coordinadora de Comunicación de Love Myself Guatemala, “tanto la depresión como la ansiedad es una enfermedad que se inicia desde casa, derivado de la violencia. Pero hay que entender que la mente juega un rol muy fuerte en estos tipos de casos, ya que es ella la que controla todo el comportamiento y las decisiones diarias”. Así mismo, la profesional indicó que “durante la pandemia muchos niños no tuvieron contacto social con las personas, ni la integración necesaria para convivir y que, en ocasiones, eso fue muy perjudicial”. Recordemos que por naturaleza el ser humano es un individuo social, por ende, necesita relacionarse para desarrollarse.

Hoy, “el tema del suicidio y la salud mental es un tema que se trata de esconder”, indica Cristina Meléndez. Y, al no ser expuesto, no permite la correcta sensibilización que el tema merece, convirtiendo a la persona en una estadística más, sumado al tipo de comentarios de odio que en ocasiones las personas manifiestan como forma de juzgar a aquellos que deciden acabar con sus vidas. Además, esto solo perjudica aún más a las familias que tienen que atravesar esta dura situación. Por otro lado, la Organización Panamericana de la Salud indica que sin salud mental no hay salud física, por lo que este tema debería ser una prioridad del sector salud del país.

Guatemala ahora cuenta con la ayuda de Love Mysefl GT. “En este momento estamos esparciendo estas noticias para ayudar con el tratamiento de casos vigentes, buscando que estos mensajes sean de concientización y prevención, y que también les dé una esperanza a las personas que están pasando por esto y no saben a dónde acudir”, y con ello impactar y “crear un cambio en la sociedad. Esperamos en algún momento lograr una disminución de estos temas”, dice Meléndez.

Las seis integrantes de Love My Self Guatemala son un ejemplo del papel que juega la mujer en la sociedad, aportando herramientas de valor a través de sus profesiones para ayudar a la juventud guatemalteca en los temas de salud mental, con ello evidenciando que la salud mental, aun cuando debería ser prioridad del Estado, en realidad los jóvenes son los primeros en liderar movimientos para ayudar a otros jóvenes.
