---
title: "Un recordatorio para actuar"
author: "Andrea Pinzón"
date: 2023-12-26
---

Instagram: @andreaa.css

Poco a poco se acerca el fin de un año y el comienzo de uno nuevo, sin embargo ¿qué de nuevo nos tiene el 2024?… no es por ser pesimista, pero el “borrón y cuenta nueva” para nuestro país no es válido. Guatemala está pasando por un momento en donde se encuentra secuestrada por la corrupción e impunidad, es por eso que en este nuevo año debemos de estar al pendiente y listos para actuar ante esta crisis política, como bien se sabe, la política en Guatemala no es una cuestión sencilla y resulta ser un fenómeno complejo debido a que, en esta realidad, todo son relaciones sociales, las cuales, a su vez son relaciones de poder. Es por lo que la democracia en Guatemala es cuestionable debido a la corrupción que impera dentro del sistema político.

Sin embargo, puedo decir que este año me dejó con un gran aprendizaje. Hoy más que nunca asocio juventud con progreso y futuro… en medio de la actual crisis vi a muchos jóvenes queriendo salir adelante en conjunto, muchas universidades, comunidades, organizaciones se unieron y dejaron por un lado esa diferencia que muchas veces la sociedad impone. Tomaron la batuta para decirle adiós a las prácticas corruptas que han estado ocurriendo dentro del gobierno de Guatemala. Y así, como juventud, podemos lograr muchos cambios desde nuestros diferentes espacios, ya sea en la universidad, trabajo, comunidad o donde sea que participemos. Siempre podemos seguir siendo esos líderes que nuestro entorno y país necesita para salir adelante. Con esto, se me hace valioso mencionar que la unidad es fundamental para hacer frente a desafíos que tenemos en común. Es así como debemos tener presente en este nuevo año que la lucha de forma individual no genera mucha incidencia, mientras que trabajar todos juntos, compartir y luchar por un mismo ideal es sinónimo de fortaleza. No nos cansemos de exigir y luchar por la sociedad justa, transparente y libre que merecemos. Recordemos que la historia está llena de momentos difíciles y lo que destaca aún más es la capacidad de las sociedades para superar estos desafíos y emerger con una fortaleza renovada, abogar por la justicia y forjar nuevos caminos hacia la democracia, lo cual ha sido una constante en la historia contemporánea.

De igual forma, los motivo a que en este nuevo año sigamos educándonos sobre política. Recordemos que no solo es un medio para entender al mundo, sino una herramienta para cambiarlo, ya que el conocimiento profundo del sistema político permite a las personas evaluar de manera crítica las decisiones de los líderes, entender el proceso legislativo y cuestionar las políticas públicas. Además, no solo les da la capacidad de generar opiniones informadas, sino que también las empodera para contribuir activamente a la mejora de las políticas existentes y la creación de nuevas iniciativas.

Sin más, aprovecho a animarlo a usted lector a que siga aportando a Guatemala en este nuevo año, con una visión novedosa, actualizada y responsable, para seguir avanzando e involucrando a más jóvenes, ya que con en el apoyo que todos y todas le demos a los jóvenes harán que las acciones de hoy se conviertan en el cambio de mañana.
