---
title: "El equilibrio constitucional en disputa"
author: "Alejandra Quiñonez"
date: 2026-03-03
---

María Alejandra De León Quiñonez

Guatemala no enfrenta simples transiciones administrativas. Lo que se encuentra en curso es una redefinición crucial de los equilibrios constitucionales que sostienen el sistema democrático. La disputa por la Corte de Constitucionalidad, la Rectoría de la Universidad de San Carlos y la jefatura del Ministerio Público, revela que la verdadera contienda nacional no gira únicamente en torno a cargos públicos, sino al control de los órganos que interpretan la Constitución, administran la persecución penal y participan en la arquitectura institucional del Estado.

No se trata de elecciones ordinarias, son designaciones de segundo grado con efectos directos sobre la estructura de pesos y contrapesos. En ese contexto, la Misión Especial de la Organización de los Estados Americanos –OEA–, ha advertido preocupaciones vinculadas a conflictos de interés, negociaciones opacas, tráfico de influencias y arreglos predeterminados ajenos a los principios constitucionales. De manera coincidente, la relatora de Naciones Unidas sobre la independencia de magistrados y abogados, alertó en enero de 2026 sobre la injerencia de grupos poderosos y redes de corrupción en los procesos de nombramiento. Human Rights Watch ha señalado igualmente que la presión política y la opacidad continúan socavando la independencia judicial en el país.

La renovación de la Corte de Constitucionalidad constituye el primer eje de esta tensión. El 12 de febrero, el Colegio de Abogados y Notarios eligió a Astrid Lemus Rodríguez y Luis Fernando Bermejo como magistrados. Sin embargo, la jornada quedó marcada por la intervención del Ministerio Público en centros de votación. La OEA calificó esas diligencias como actuaciones de “altísimo riesgo constitucional”, en tanto pueden interferir materialmente con el ejercicio libre del sufragio, producir un efecto intimidatorio y comprometer la legitimidad del escrutinio. Cuando la persecución penal coincide con la fase decisiva de un proceso electivo, emerge un riesgo evidente de desviación de finalidad y de instrumentalización institucional: el derecho penal no puede convertirse en herramienta de presión en escenarios de designación constitucional.

El segundo foco de controversia se sitúa en la Universidad de San Carlos de Guatemala –Usac–. El 16 de febrero, el Consejo Superior Universitario designó a Julia Marisol Rivera Aguilar y a José Luis Aguirre Pumay como magistrada titular y suplente ante la Corte de Constitucionalidad, en una sesión celebrada a puerta cerrada en Antigua Guatemala. No obstante, se reportó que 26 de los 41 integrantes del Consejo tenían vencido su período de representación, y que la mecánica de votación careció de suficiente publicidad y escrutinio social. Desde una perspectiva jurídica, ello no constituye una mera irregularidad formal. Cuando un órgano colegiado integrado mayoritariamente por autoridades con mandato vencido ejerce potestades de designación constitucional, se abre una grieta entre legalidad formal y legitimidad sustantiva. 

Por otra parte, la elección del rector de la Usac no puede verse como un conflicto universitario aislado; la convocatoria para integrar el Cuerpo Electoral Universitario y elegir rector para el período 2026-2030 fue aprobada el 12 de enero, fijándose la sesión definitiva para el 8 de abril. Sin embargo, el proceso avanza entre suspensiones de votación, exclusión de planillas opositoras, impugnaciones, silencios administrativos y denuncias de bloqueo a cuerpos electorales. Cuando una universidad pública opera bajo reglas inciertas y órganos cuestionados, no solo se ve comprometida su autonomía; también se debilita el principio de representación genuina, elemento esencial en cualquier comunidad democrática.

La relevancia de la Universidad de San Carlos no se limita a su función académica. Su papel en la actual coyuntura es institucionalmente estratégico. El decano de la Facultad de Ciencias Jurídicas y Sociales integra, por mandato legal, la Comisión de Postulación encargada de conformar la nómina de candidatos a fiscal general y jefe del Ministerio Público. En dicha Comisión también participan la presidenta de la Corte Suprema de Justicia, los decanos de las demás facultades de Derecho del país y dos representantes del Colegio de Abogados y Notarios. En consecuencia, la disputa por la rectoría y por la integración de los órganos universitarios no es un asunto interno o meramente administrativo. Incide directamente en la composición de la Comisión que propondrá a quienes aspiran a dirigir la persecución penal del Estado. Esto significa que la controversia universitaria tiene efectos concretos sobre la estructura del sistema de justicia.

En cuanto a la elección del próximo fiscal general, la Comisión de Postulación recibió 59 expedientes, y adelantó al 17 de abril la integración de la nómina de seis candidatos que remitirá al presidente Bernardo Arévalo, quien deberá designar al titular antes del 17 de mayo. Este procedimiento adquiere particular relevancia en un contexto donde la actual fiscal general figura entre las personas sancionadas por el Consejo de la Unión Europea, esto por socavar la democracia y el Estado de Derecho. Desde la teoría constitucional, el Ministerio Público es garante del principio de legalidad y pieza clave en la tutela efectiva de derechos. Su conducción no es políticamente neutra: define prioridades, activa o desactiva investigaciones, y puede incidir en la estabilidad institucional.

Visto todo en conjunto, estos procesos revelan señales claras de captura institucional. Intervenciones penales en jornadas electivas, sesiones reservadas y autoridades con mandato vencido no son hechos aislados, sino manifestaciones de una erosión sostenida de la legalidad y la independencia judicial. La legitimidad democrática no depende solo de cumplir formalidades, sino de garantizar procedimientos íntegros y transparentes. Lo que hoy está en juego no es únicamente la integración de determinados cargos, sino la vigencia efectiva del Estado de derecho. Si las designaciones nacen bajo sospecha, la desconfianza institucional dejará de ser coyuntural y se convertirá en norma.
